上学时同桌是个安静的女生。也许是启蒙过晚的原因，我对她熟视无睹，我唯一的爱好就是打DNF。
我当时喜欢玩狂战士，不厌其烦地向她灌输大红神如何厉害，废多看崩不解释！虽然她听不懂，但还是安安静静地看着我，眼含笑意。
时光荏苒…当DNF大改那天，我已经快毕业了，临别那天，我送了一张狂战士的明信片给她，她满心欢喜，毕竟三年来我第一次送她东西.....
慢慢的，DNF走向了衰落，我读大学了、班上、寝室、学生会、整日在推杯换盏中虚与委蛇，不知不觉间很多人和事都已淡忘，只有玩DNF的时候偶尔也会想起当年同桌的她。
去年暑假，无事可做，决定去网吧打打DNF，结果没几盘就发现自己操作意识已经跟不上了，索性坐着看旁边的人打，看了一会儿，视线被一个身穿校服的小学生吸引了，这孩子玩的狂战士，走位和操作很有章法，趁那孩子休息的时候，我主动过去和他攀谈起来。
“打得不错嘛，几岁了？”
“6岁了”
“打这么好，平时没少打吧？”
“平时没怎么打，我爸爸不喜欢我玩游戏，说玩游戏没用。”
我一愣，顿时接不上话，气氛显得有些沉闷，我换了个话题。
“你喜欢DNF？”
“嗯。”
“那你最喜欢哪个职业？”
“大红神，废多看崩不解释！”他不假思索地回答道。
“嘿，你也知道大红神啊”我顿时来了兴致。
他目光中透着坚定，骄傲地回答：“当然了，我妈妈有一张大红神的明信片，她说大红神最厉害了。
夕阳的余光照在我满含笑意的脸庞，就像当年那样。有些人，有些事，一旦错过就是错过，不在擦肩，也没有回头，但是，岁月带走的是心中最美好的曾经。
于是我便问起小孩：“**妈有没有告诉你明信片是哪里来的？”
”妈妈说是一个死肥宅送的”小孩脱口而出。