没有故事的男生

先想问一句，什么叫有故事？
电力火车轻吻着头顶的高压线，在固定的轨道飞快的驶向远方。它必须按照规则和命令减速，加速，等待……
它看过沿途粉色的桃花，看过纷扬纯白的雪，穿过电闪雷鸣的雨暴，穿过肆无忌惮的狂风。但是，我们都认为，火车没有故事。
在固定的铁轨上，跑得再快，那也不是故事。
我的人生，就仿佛被两条窄窄的铁轨夹着。平稳却无趣，一切不由己。
左边的铁轨叫准则，右边的铁轨叫道德。
在准则与道德指引下，永远不会出错，却永远也不会有惊喜。
小学时，成绩不好不坏，不打架不逃学，不给女孩写情书，不给家长添麻烦。
中学时，成绩不好不坏，不打架不逃学，不给女孩写情书，不给家长添麻烦。
…………
一直到大学，我依然小心翼翼的扮演着学生的角色，尽自己努力学习，不谈恋爱，不参加社团，不参加课外活动。
在实习时，我被广州一家日资企业看中，直接留在公司，工作四平八稳，工资普普通通。
她的出现，似乎是我人生第一次经历变轨。命运之神拨动了道叉口，我开始走上另一条轨道。
她与我刚好相反，浑身都是故事。初中毕业，独闯广东，换了五六个厂，突然开窍做起服装生意，生意做大，借机盘了服装城一个档口，做起了批发的老板。
她在番禺买下第二套房子时，我的月工资刚好能在同地段买下四分之一平米的房子。
把她介绍给我的是她一个老乡，说她一直做生意，把个人事耽误了，只比我大四岁，想找个可靠的人。
反正一切顺利，没有任何故事可讲。
她看上了我，她选择了我。
轨道上的火车，从来不能为自己选择。

某天，我们睡在了一起，我凭我在书本上学到的有限的性知识，知道了我并不是她第一个男人，而且，她的情感故事肯定长（读chang）的吓人……
我婚后就没上班不了，帮她在货仓发货。她每月给我的零花钱，比我上班工资要多很多。

我渐渐也知道了她的实力，知道了她惊人的财产。

她的客户很多是非洲的黑人，我因为会英语，很快也认识了一些黑人客户。

婚后不到一年，她怀孕了，一下从一个精明能干的女老板，变成温柔贤惠的准母亲。

我买了好多孕期知识的书，所有的都按照书中的来。从煮汤，到运动，她都相当配合。再无以前那种对我的傲慢。唯一不太愿意的，就是做日光浴，她不喜欢晒黑。每次我让她去晒太阳，她总楚楚可怜的说:“晒太阳太多会黑的！而且，我听说，晒多了，肚子里宝宝生下来就是黑的！”我笑着说:“黑怕什么，黑才健康！”

黑夜，狂风大雨，一列火车正在山间飞驰，前方山顶，一块巨石因被树根顶起，在狂风中摇摇欲坠……

就算循规蹈矩如火车，也总会有在你看不见的地方，蕴育着危险的变化……

临近产期，妻子变的很紧张，经常拿纸在算一些日期，看到我，神色也变的很不自然。我总是安慰她，说不要担心，咱们提前去医院住着。

终于，住进医院的第四天，妻子进了产房。

黑夜中，火车迎着风雨前行，山顶那块晃动的巨石，在雨水冲刷，大风摇晃下，终于哗啦一声响，从山顶滚下来……

护士把孩子抱给我，妻子神情很不自然，她有气无力的说:“叫你不要晒那么多太阳，看孩子黑的……”

我心剧烈跳着，看向怀中孩子，他头发卷曲，皮肤很黑……

和我看过我小时候的照片一样，长的太像我了！

火车在黑暗中疾驰，巨石携千斤之势快速滚下，一下砸在铁轨上，轨道被砸出一个大坑，铁轨扭曲变形……

而那辆火车，刚好驶过一百多米，平安前行。

我在产房外，激动的手微微发抖，打了个电话:“喂，Jeff，怎么搞的，那三天她危险期，你不是说搞定她了么？”

电话那头，黑人客户Jeff说:“是真搞定她了，来了十几发啊！”

我气的脸通红:“可是生出的孩子就是和我一样，这我怎么提离婚，怎么分家产，当初我说要你搞定后拍照做证剧，你又说拍不了！”

Jeff说:“我那时用的什么鬼锤子手机，一开拍照就死机了，是真没办法。可是，也怪你，为什么又急着和她发生关系？”

我头都要炸了:“要是她发现日期有问题，不要这孩子，我不就完了？再说，给你三天时间，你……”

那边Jeff叹了口气:“别提了，我现在湖南湘雅医院男科，上月检查，发现我是少精无精，听说这边男科有名，到这边来……”

话没说完，他那边掉线了……

风和日丽，绿皮火车稳稳的行驶在铁轨上，满山遍野，雨后一片绿油油。

有时候，人生并不是没有故事，只是故事要么发生在你身后，要么结束于你看不见的地方，就如砸在轨道上的那块巨石。

还有的故事，你知道开头知道过程却算错结局，你就永远也不敢讲给别人听，只能把这个故事，永远的埋在心底。

我这辆绿皮火车，依然稳稳向前。

我知道春风会又绿江南岸，但却无力唤来黑雨润物无声。

是的，我没有故事。
